聖經典禮
主祖明。
行者午安
雖然都已經很熟,但是還是複習一下。
譬如七支的靜作法。
第一支就是雙腳加伏坐
最好能夠雙加伏
不能雙加伏
也要單加伏
不能單加伏就散盤
就讓兩個腳相交叉
那其實裡面重點還是在
兩個膝蓋要著地
不管你怎麼坐
兩個膝蓋要放在地板上
這樣才能夠產生三個支撐點
坐起來才會穩
雙盤也要兩膝著地
那個單盤也要 散盤也要
那個是重點
就是要讓你坐起來很穩
這個坐起來很穩
你才能著地
坐了久
還有
為什麼雙盤比單盤好
因為它架起來那種反射力
就反作用力
就比較強
你越鬆反作用力就越弱
那因為
為什麼要講這個呢
其實
因為譬如七支靜坐
裡面有牽扯到五個根本氣
就是我們身體裡面五種最重要的氣的狀態
那這五種氣呢
就分別對應到我們的腦部
胸部
腹部
腋部
還有更重要的就是你的中脈
上行氣
對應到我們的腦部
下行氣
當然對應到我們的腹以下
那屏住氣呢
就是腹部以上
到胸部變形氣
變形氣就是走陰前身
所以
中脈是我們的命根氣
也可以稱為會命氣
那這個中脈的氣呢
其實關係到我們往生
我們這身住宿的住室
住室
還活著就是因為你的命根氣還在
還穩定的存在
慢慢的我們命根氣如果弱了
可能就會有很多狀況就出現了
譬如說
植物人啊
或者中風
半生不遂啊
行動不自在啊
那個命根氣還是在
但是它就已經弱化了
已經弱化了
所以呢其實
生命啊
不要求長
要求品質
種植不要種量
因為你的會命氣
命根氣強的時候
自主性就高
尤其譬如蜜蕉裡面長的波瓦
那個
臨終的時候的那個
牽絲
那就要有很強的命根氣
就在中脈裡面
所以我們現在就已經開始慢慢在練習
我們在明空創印的時候
在唸完
OM AMIDABHA HRI的時候
要慢慢去體會到
那個氣
在中脈裡面
而且是往上的那一股力量
還有走的途徑
就是從心到頂
你慢慢要去訓練
要去熟悉
預先要 superstdim
例如這個
Hri
我們不是說
罹是
往頭頂嗎
Ri這個聲音
ri 個聲音
是往頭附置的
Ha呢
Ha是秘論
就下面的
下面了
從下
跟打氣一樣
跟打撞球一樣
從下面一推 然後從心到頂 然後出頂
頂聖 眼聖天
到最後走的時候 氣是從頂上出
那就到聖的 至少是到天的境界
那當然這個天 如果是色究竟天
那就到本尊的煞土 不是一般的天
所以這個在密教裡面算是也是很重要
那為什麼時時要觀想一個種子智
不管你修哪一個本尊
種子智總是在你的心輪的中央
所以這個密意就是說
隨時你的心
它就是你的身體的正中心
那晶意心
晶就是精華的晶
意就是禮義 廉恥的意
晶意心
晶意心不是這個肉團心
而是那個說有沒有說沒有有
那個東西 你不能說它是什麼
但它真的是在
所以那個晶意心其實只有我們在講的心性
那我們一般一談到你的心怎麼樣
是講你的心識
就是意識裡面的內涵
你這個黑心
心不太好
是指你的意識的內涵不好
起心動念不好
那我們指的心
禪宗的心
密教的心
其實還不是八識田
八識是
我們探討的是輪迴的心
而我們探討的是那個清淨的心
本覺的心
晶意的心
所以這個還是要分得清楚
那才不會搞錯
相似
那這個當然要
你要不斷的去
不斷的去
說揣度也不是
說不斷的去觀察
不斷的去探討
那這個就是
小一小悟
大一大悟
那一般在
移情如果在亂心中
你怎麼樣子都不悟
就悟不了
要在靜心中
在禪定中
所以
雖然不特別強調止啊
觀啊
禪啊
事實上
這無時無刻不在
做這種功夫
止觀雙運
就定慧雙運
那體驗裡面
有明空雙運
有樂空雙運
樂明雙運都有
反正在修行的過程裡面
你不斷的去揣度
不斷的去嘗試
不斷的去觀察
從你的身心
就會產生種種不一樣的
現象境界
但是
千萬不要做聖節
就是說
我修的多棒
這個境界多高
境界多高
那個
一場春夢
馬上夢醒就不見了
所以
所有境界其實都是空性
都是因緣所生
因為是因緣所生
所以那個境
其實要反射到它的因緣
從你的身心上
當然包括五蘊嘛
從你的五蘊上
產生什麼樣的現象
其實都是你的身心因緣的一個呈現
我們這樣子懂以後就OK
不舒服的感覺
就是你身心有障礙
那個很棒的境界
就是你的身心清靜
就這樣子
不要把它想得多棒
那這時候清靜
等一下不一定清靜
這時候很
很窩錯
等一下不一定窩錯
都不要住
我們就
保持覺照
覺知不反應
如果能夠一直這樣子下去
那麼
我們就知道
這個能覺知
所覺知到所覺知
其實是幻變的
就無常的
一切法都是沒有自性
那進一步呢
那個所觀是幻
那這個能觀是實嘛
也不是實
所以到最後這個能也幻
能也幻所也幻
能所皆幻
能所性同
能跟所的體性是相同的
同一個空性
那無我無法
那就徹底解脫
究竟解脫
如果還留下一點點東西
那都還不是真正的
還有還有障礙
真正的道解脫
就無欲涅槃
或者說無助涅槃
就那時候沒有能所了
沒有什麼住不住啦
生不生啦
空不空
那些都沒有意義啦
所以我們修行呢
當然就在這裡面
我們追求是一個沒有意義的
所以不要有所得
那沒有意義呢
才是大意義
那大意義就無處不自在
隨時都很自在
不管做什麼事
不管碰到任何的人事物
你都很自在
那這種自在呢
其實來自於我們的智
智慧
來自我們的悲心
來自我們的願力
悲
就智悲力
那個智慧來自佛佛
來自我們的覺
悲呢
就是來自我們的那個菩薩心腸
此代就是同體
無緣大慈
同體大悲
那力呢
其實來自我們的修為
方便
所以以方便為究竟
你如果沒有力
自己不能受用
也不能為他人所受用
所以空有智
最多就是解脫
空有悲呢
當然它最大的用途
就是隨時可以助人
那空有力呢
有時候是莽伏一個
那如果把三個都結合起來
你就是佛
就是完美的佛
悲智力都圓滿
那有時候我們在修行呢
因為智慧也有了
慈悲也有了
就缺乏力
為什麼缺乏力
資良不夠
那個條件不夠
所以還是要累生累世不斷的修
見一世長一世
立一個淨呢
那就等於是在我們的心地裡面
又多了一番歷練
所以不要怕任何境界
不要逃避
不要恐懼
我們現在大部分都莫名的恐懼
那個當然來自於我們沒有智慧
就被很多那個
莫名其妙的經驗
給壓制
我們潛意識裡面
常常潛藏了很多過去
很多恐懼啊
不自在的經驗
所以你就莫名
莫名其妙就會有恐懼感
其實這時候你一定要
好好的看著它
用智慧
來穿透它
這裡面智慧要加上力
力呢
其實就是呼吸
恐懼的時候最簡單的東西
吸滿氣
閉氣
看恐懼在哪裡
你會發覺
恐懼常常就是因為虛了以後
不安的
心浮動
那就勾出那個恐懼的
那種心理
或者意象
就這樣出現了
所以我們隨時看好我們的呼吸
不僅僅要看好我們的呼吸
隨時要運用我們的呼吸
因為看好我們的呼吸
就看好我們的身跟意
身心啊
看好我們的呼吸
就可以善用呼吸來調整身體了
看好我們的身跟心
因為這三個也是一體的
身 心 氣
也就是我們講的三
就是身 口 意
這三個其實也是一體的
如果少了一個
那我們生命就不是生命
就沒有意義
不是完整
但這三個常常不協調
某一塊強了
某一塊弱了
我們生命都不是那麼OK
所以修行沒有什麼
就隨時調整我們的身 口 意
就調整我們的覺知
調整我們的身體
能夠讓它柔
所謂的
默 調柔
氣 導順
點 淨化
默 氣 明 點
那也就是我們的身 口 意
默 調柔
就把我們身的障礙排除了
氣 導 順
就是把我們的語言
其實語言裡面還包括思維吧
其實思維就是語言的理路
所以思維還是不離語言
那個
點要淨化
就每一個細胞
每一念
物質性的講是每一個細胞
精神性的講是每一個意念
都要是
淨化
也就是裡面的透亮
身體也通透
那個念也是通透清淨
如果能夠這樣
我們想
就真正的
真正的一個
佛的生命
也可以講就是法法化
法法化具足的
也可以說法身就是你的心清淨
那報身呢
就是你的
身跟
心的內涵
其實都是圓滿的
莊嚴的
那化身當然就方便就近
隨處隨著緣起
不管在什麼地方
都把你的清淨的內涵
表現出來
就是化身了
不管扮演什麼角色
小一點來說
譬如說
你在一個球隊裡面
那以足球來講
那不管你是前鋒
中鋒
後衛
或者keeper
球門
不管你扮演什麼角色
都要把那個角色扮演好
每一個都很重要
沒有一個不重要的
那既然我們要做任何事情
就全心投入
那當然在做之前
還是要檢驗一下
絕招一下
這件事情值不值得做
有沒有意義
如果沒有意義不值得做
就不要浪費時間
浪費生命
我們就是把我們的
珍貴的生命
做了太多沒有意義的事
所以永遠後悔
那個學長
說對人無愧
對己無悔
能夠做到這樣真的不簡單
不管被怎麼樣
從不後悔
不管做什麼事
絕不會讓自己後悔
做了才後悔
那個都是不好的事
自以為無悔
對人有沒有愧
有沒有愧對別人
所以
絕字絕他嘛
絕行圓滿
這個就是真正的
佛祠
所以說是保持絕
而我們這個絕
還是要一再的強調
絕是本具的
你的生命存在
就是靠那個絕
只要你生命存在
絕就在
生命不在了
什麼都不用談嘛
談也沒有什麼意思
只要你生命在
絕就在
所以絕不要去找
也不要去修
因為它是本具的
那我們要找什麼
迷的時候要找
要找絕呢
不是在
不是去找什麼絕
先看是什麼張住了絕
找迷
找絕
找這些業力習氣
看這些業障
因為這些把你擋住了
所以你看到了它
除去了它
慢慢的絕自然
自自然然就現前
所以我們只要輕輕的坐著
保持絕照
輕輕的坐著保持絕照
不起任何的分別
那就看著你的身心
絕保持住了
氣也就淨化了
所以我們家福座
把我們的下行氣
不是往下
就提供來
提供來支撐你這個身體
那屏住氣讓你坐得很穩
那屏住氣呢
就手等持自己下
讓左右可以平衡的交流
大拇指
兩個大拇指要輕輕的接觸
不要離開
不要掉下去
黏在手掌上
也不要翹起來離開你的
就往上推
這個都會
當它很細微的時候
這些小小的動作
其實都有影響
因為現在我們很粗
什麼都無所謂
什麼都沒有關係
那真正當你很細的時候
你就發覺
手一脫開
狀況不一樣
手一再合上來
狀況又不一樣
所以
既然是講這個要領
你就要隨時覺知
隨時覺知
就一離開
你就輕輕再把它帶回來
讓兩個大拇指輕輕的接觸
兩個手掌呢
相下平整的相疊
如果手太擠也不對
就拉開一點點
就讓它很自然的接觸
這是屬於屏住器的
那極直
就是要讓我們的中脈
能夠穩定的
沒有障礙的存在
你極直的時候全身
那個氣就通暢的
所以這個命根氣
要靠極直來
來護持它
極直
那肩張呢
肩張就屬於
變形器
因為你一肩張的時候
那個肺活量就大
裡面的氧就不缺
所以它能量的
運輸就會比較強而有力一點
接著頭微腑
含壓喉結
這是要我們的上行器
上行器不要腐蝕亂想
微微的壓著你的兩個大動脈
含壓喉結
這個輕輕的壓著
妄想就會少一點
但是也不要用力
用力就不對了
還有輕輕的
我們舌底上額
舌頭輕輕的頂著上額
這個其實是讓我們的
那個水
就水大
跟火大
能夠相濟
就互相幫忙
互相調節
比較
不會一直流口水
也不會口乾舌燥
靜坐有經驗的應該
多少都會有些
有時候要怎麼滿口都是口水
或者做到有一點點渴
那個輕輕的調整你的舌頭
就可以改變
這樣子的狀態
道家講的水火香氣
就是靠這個舌頭
輕輕的碰觸著上壓營
那這樣子我們的
身體就會保持在一個
五氣
五種根本氣
它互相協調
互相幫忙的狀態
那最重要到最後
目的還是要氣入中脈
氣入中脈其實很重要
就是靠著你的意念
所以接著下去
接著下去呢
我們雖然說不要去管呼吸
但是事實上呢
可以應用在靜坐的時候
調整呼吸
呼吸呢
慢慢的讓它習慣
習慣
走中脈
我們吸進來的氣
雖然從兩鼻孔
從兩脈進來
然後到脊下
四指的地方
香會往中間
往中間彎過來
然後就生成了
一個中脈
所以這三條脈基本上是在
你身體的前後的中間
左右的中間是中脈
然後兩邊呢
隔一個小指頭
分別是左右脈
所以我們的三脈
在我們身體中間
大致上是這樣一個狀況
那我們呼吸的時候
你就可以靜靜的呼吸
吸進來
然後到底下四指的地方
轉進來
中脈
吸上來
繼續吸
吸滿到頂
然後呼氣的時候
從中脈慢慢往下走
走到脊下四
然後分成左右兩脈
呼出來
剛開始可以這樣子
做幾次
你讓你的呼吸
跟你的意念
跟你身體的關係
慢慢的走出它的路
就好像我們在去爬山
本來都是荒煙漫草
砍掉
走
好多人來走
走久了就走出一條山路
那我們身體
當然沒有真正的這三條管子
解剖以後
絕對不會有
但是你意念
我們的意念真的是厲害的
什麼都可以走得通
我們的意念
是真的有神通的
它這個真的是可以走出一條路的
所以
雖然這是修所成的脈
而且也是義所成的脈
就是靠你的意識
靠你的思維
靠你的修持
慢慢所呈現出來的三條脈
這三條脈如果說我們
透過天天無時無刻
不斷的去下功夫
久而久之
它就變成你
既存在
而且是穩定的
而且是堅固的
三條呼吸的管道
那更重要的
其實就在中脈
我們天天修本尊
其實就在淨化中脈
你如果中脈好
精神一定好
智慧一定好
身體一定健康
只要中脈
就一個人隨時都有
很端正的
左右都很平均的人
他的身體精神思維
一定都很端正
所以我們當然知道
這個樣子
所以就要要求自己
慢慢的就訓練成那個樣子
隨時都很端正
念頭也不打妄想
不起邪念
所以如果在中脈裡面沒有邪念
都是很端正的
所以這個也是
從這些抽象的東西
其實也會變成一種具體的功德力
所以在譬如七字座
在這一方面
當然就有一些琢磨
那更進一步
可能就是
所謂修著火
你要修著火也是要這五種氣
基本上你已經能夠運作
用你的意能夠運作
比如修寶瓶器
修什麼能夠運作
慢慢的靠
這樣子對呼吸的掌控
慢慢可以讓它生起生命的火
著火
那如果著火生起來就不怕冷
他們在冰天雪地裡面修行的
不怕冷
甚至還可以表演給你看
那個
進濕了的衣服
披到他身上去
不要幾分鐘
就整個乾了
就整個
他們這些其實都有做記錄的
所以
那包括更高更高
可能就到最後的所謂的
洪光化身
直接可以就是
靠自己的那個意念跟能量
就可以把整個身體化掉
化成光
那這個就是
那當然
那是離我們太遠
但是不要不相信
不要不相信
我沒有看到所以不相信沒有
這個你還是要相信
那個真正有修的
那是十幾年前
十幾年前
有一個子宮嘎舉的
九十幾歲的老上師
他在子宮嘎舉裡面是
也是修行
好像就叫偷人波車
因為太久忘了
他到九十幾歲
在做大禮拜
還是
然後下去馬上上來
你看起來就完全沒有障礙
九十幾歲了
所以
那個
其實生命品質還是要靠
靠自己來經營
那最好的經營就依法奉持
依法奉持要依療藝法
依究竟的實相法
依直接可以運用在你的
身口意上的法
千萬不要依那個自我催眠法
依那個自我悔氣功夫的法
把好好的生命
變成一個沒有用的生命
那個是走錯路了
所以
知見真的很重要
一代不斷的強調知見
你的知見引導你的思維
引導你的作為
如果知見不對
會變成什麼樣子
這個其實很容易想一想
你很容易想一想
譬如說你如果只是靜坐
禪宗不是有那個公案嗎
公案嗎
你摸磚頭可以當鏡子嗎
所以那個
當然靜坐很重要
但是絕對不是隻是坐
裡面有太多的內涵要去探討
不是坐久了就會開悟
沒有那一回事
哪來的外道定
哪來的邪智邪見
其實都是做出來的
所以
在做之前還是要先有正確的觀念
不是隻是坐
當然那個日本他們
這也是他們的口號吧
坐只是坐
那真的在坐的時候就只是坐
只管坐
但是在這裡面其實有很多知見
你必須去懂
你才能坐只是坐
不然一面坐
不是吊起著打妄想
就昏沉著打瞌睡
不是那個樣子
還是要掌握到最關鍵的那個技巧
要抓到
也就是隨時保持那個絕招
要證明有絕招
必須先有一個絕招的鎖
鎖絕招
所以在這裡面當然就有所謂的
阿那巴那
修法
就管你的呼吸
那到般若的時候
管你的五蘊
都一定要有一個對境
來讓你去在這裡面訓練
驗證
我絕招在不在
我絕招如實不如實
我絕招強夠不夠強
這個都是
靜坐裡面你要不斷的去
自我檢驗提升的啦
不是
不是做只是做
你把身都調得很軟
還是跟解脫無關
如果身調軟了就能解脫
那應該小孩子老早解脫了
所以當然
一定要把身調軸
但到最後即使身不調軸
一樣可以解脫
因為解脫無關身
解脫跟身無關
跟智慧有關
那如果身好
那更有助於你解脫
不會身體造成障礙
所以
這些很危險的地方
我們都要好好去面對理解
如果沒有這樣動機
沒有這樣的學習
或者探討的好要
其實就很難突破了
以油門來 стали
火勢
還有在關的時候
為什麼要提到
過去不思未來不影
這提出來當口訣就是
隨時
看著你的
在想些什麼
隨時絕招
你盡量稍微想一想
我們一天都在想什麼
不是在想過去就在想未來
你在想過去想未來的時候現在在幹什麼
現在在打妄想
現在在空過
好
那如果不落過去不落未來
就絕之當下
就是當下有當下的因緣
有當下的身心
其實當下的因緣當下的身心
其實都是一種
隨時在變的東西
所以你不要急著反應吧
絕之
不反應
就這樣慢慢的修慢慢修
你那個
妄動
的習氣
那個不夠堅固的絕招不穩定的絕招
才會慢慢被
訓練出來
好像是從沒有變成有其實是
從這樣不斷的訓練
你現在在這條線裡面
調整了放下了離開了
所有不如理的部分
知非即離吧
你一定要有絕招才知道
這些現象
是有道理沒道理
知道沒有道理我們就離開
知道有道理
就
安住一下
那安住一下不是黏著
因無所助而生其心
但是無所助不是跳來跳去
不是心在那邊狂
狂亂的在那邊尋覓
不是那個樣子
還是穩穩當當的
清清楚楚的
所以
這些很小很小的
都要靠我們
多用一點點時間去
訓練體驗
所以
靜坐不在時間的長短
是要養成
喜歡靜坐的這個好藥
養成
靜坐的習慣
一有機會
就靜下來
一有機會就讓你的身不妄動心不打妄想
而覺知當下
你這樣不斷
不斷的訓練
常常訓練
你就越來越賢熟
那有些人包括我們即使有定課啦
即使有定課你說一天我排個四個鐘頭
那其他20個鐘頭你在幹什麼
這坐上修的是要下坐以後用
所以一定要打成一片
也就沒有上坐下坐的差別
所以沒有定跟不定的差別
只有絕招沒有定
定就住了
穩定的絕招才是定
不是把你的絕招
抓在什麼點上那個定那個是外道定
所以
這佛法
談這些東西當然是很細膩的
很細膩
不是我們這個很粗獷
很粗糙的
頭腦
以為它是什麼就是
所以還是
多
多深入經上
基本上
瑜伽識理論啦
這些
或者是解脫道論
清經道論
基本上都還是要去訓習訓習
都看一點
至少不會忙修下練
千萬不要什麼都不做
你什麼都不知道然後就在修
那必然是忙修下練
你什麼都不知道就想修了
自以為是的修也是最糟糕的
其實
這裡面很大的差別
其實還是可以檢驗出來
你是隨時保持絕招還是隨時堅持我的
你一下子就
檢驗出來
你要改良 alchemy
covered
infected
described
別人過
它就是所有的
我不要把你 platform
亂到
是
你的
解釋
代表
很容易有人跟你講話
那
你怎麼在聽
這馬上檢驗出你是用覺知還是用我
大道無難
危險簡則
你是不是傾聽地聽
還是都用我在聽
我在聽就用分別心在聽
那個永遠是我
那你如果是靜下心來
靜靜地聽
那就要地聽
那就覺知
那屬於覺知不屬於我
所以這個習慣要慢慢去訓練
慢慢檢驗
我是不是還是很堅固
還是我這個覺知已經慢慢訓練出來
就隨時可以用覺知
如果隨時可以用覺知
那離解決之
真正的覺就不遠了
雖然本覺本據
但是你如果沒有常常用它
拿它出來訓練
其實久而久之它又被埋沒了
又被那個簡則就分別心取代了
所以這個要隨時
有機會有空
就做
做就靜靜地看著
靜靜地來看這個能看是什麼
看那個手看是什麼
慢慢慢慢去培養
因為也只有能夠靠你去體會
是如輪飲水能軟自知
不能不能傳達
不能把我的經驗傳達給你
那個沒有用
還是都要靠自己
慢慢地去提取
提振
如果能這樣
其實我們的生命就走在
求覺的路上
求覺悟的路上
也就是所謂的普利道場
就想要達到那個
無上正的正覺
否則的話就不是
希望大家
都有機會
都肯下功夫
做多少算多少
當然有機會多做
但是有時間要用對時間
沒有時間也就算了
有時間要用對時間
不要空過
不要浪費
也就是用不對的方式
再消磨你的時間
那是沒有意義的
這裡面當然最麻煩最麻煩
就是我執法執
修行人
我要慢慢能夠放鬆
放掉
不要意見很堅固
想法很堅固
那個都是修行的大敵
就大障礙
你要懂很多法
但不能著法
你要隨時奉獻自我
但是又不能有我
所以
講不清楚
對不對
用語言是真的講不清楚
但是事實上我們心裡面都知道的
到底在講什麼
它不矛盾的
但是你一抓住就矛盾了
一抓住語病就矛盾了
這個語病其實也只有我
我執法師
對名言的執著
對思維的執著
你如果把這個能夠放鬆
其實什麼你都通的
什麼道理你都一聽就懂
因為我們本來就有本覺
你忘掉了我
覺就現前
你提起了我
覺就不見
時間很快
兩天快過去了
那
這一支箱
如果讓你靜坐
你現在可能已經坐得很不安
但是這麼聊聊聊
時間就快到了
時間就到了
你動也不動
我還是有偶爾會偷瞄瞄你們
大家都坐得很棒
坐得很安穩
這個就是身口意
身心的一種喜迪
雖然講話不是什麼功德
講話也是跟吹牛吹泡泡一樣
講過就沒有
但是事實上一立而
一經過而立而立而
你的耳朵就入你的心
入你的心就變成種子
它就可以隨時起作用
所以還是多說法多聞法
但是不要寫字寫見
那個就很麻煩
我們早上也有提到
尤其做學問的
一講到動念即歸
他就很不服氣
是不是就不要動唸了
就不要有思想
其實不是
在這個地方要很小心
因為一動念就又落入分別
落入慣性的造作
當然我們有訓練過的人
尤其是專業的人士
他思維的範圍其實很準確的
他沒有多少時間去打妄想
但是還是難免
因為我們到底是有情
有覺知的生命
所以很容易被周遭的環境幹擾
被各種語言
各種論調幹擾
那在這裡面千萬不要起煩惱
好
我們要回向
謝謝大家